习近平总书记指出：“我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量；真理力量集中体现为我们党的正确理论，人格力量集中体现为我们党的优良作风。”中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。习近平总书记把它形象地比喻成一篇“大文章”，同时也指出：“我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。”经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国共产党人在新时代继续谱写这篇大文章，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。

中国特色社会主义理论体系围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展这三大基本问题而展开。十八大以来，我们又面临一个“重大时代课题”，这就是回答“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”。“坚持和发展什么样的中国特色社会主义”，拷问的是“目标”“方向”等问题；“怎样坚持和发展中国特色社会主义”，直面的是“路径”“方式”等问题。这一“重大时代课题”涉及到新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题。马克思说：“问题就是时代的口号”。一个先进的政党，总是善于倾听时代的声音，解决时代提出的问题。时代是思想之母。在新的历史起点上，中国共产党人准确捕捉到时代声音，把握时代课题，在实践中不断实现理论新发展。

党的十九大报告用“八个明确”阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵：一是明确坚持和发展中国特色社会主义的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。明确了总任务就是确立了总目标，并且明确了实现目标的两步走战略。第一个阶段，从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国。二是明确了新时代我国社会主要矛盾。中国特色社会主义进入新时代，一个重要表现就是我国社会主要矛盾发生变化。解决新的主要矛盾，要求我们着力解决好发展不平衡不充分的问题，我们所追求的发展是“全面发展”、我们所推进的社会进步是“全面进步”。三是明确了中国特色社会主义事业总体布局、战略布局，强调要坚定“四个自信”。四是明确了全面深化改革总目标，“怎样治理社会主义社会这样的全新社会”是世界社会主义发展过程中面临的新问题。习近平新时代中国特色社会主义思想围绕“中国制度优势”“国家治理”“国家构建”作出了一系列的科学解答。五是明确了全面推进依法治国总目标，这个总目标既明确了全面推进依法治国的性质和方向，又突出了全面推进依法治国的工作重点和总抓手，对全面推进依法治国具有“纲举目张”的意义。六是明确了党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。七是明确了中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命，“构建新型国际关系”“构建人类命运共同体”既是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要构成部分，也是我们为解决人类问题提供的中国方案、贡献的中国智慧。八是明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”坚持和发展中国特色社会主义，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，努力建设世界上最强大的政党，让我们党永远朝气蓬勃。

十九大报告中，用“五个是”描述了习近平新时代中国特色社会主义思想的基本性质：一是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展。习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观是一脉相承又与时俱进的关系。二是马克思主义中国化最新成果。马克思主义是不断发展着的理论。立足于我国由大国走向社会主义现代化强国的新的历史起点上，以习近平同志为核心的党中央推动马克思主义中国化，形成的习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新理论成果。在当代中国，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，就是坚持马克思主义。三是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。四是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。十八大以来，我们党准确把握新时代新变化和我国发展的新阶段，用一系列新的思想成果深化了对中国特色社会主义的认识，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。由此，它是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，也是最新的部分。五是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。习近平新时代中国特色社会主义思想，蕴含着整个民族的梦想和追求，体现着全体人民的共同愿望，是指引中华民族走向复兴的行动指南。面对世界发展的潮流，实现国家现代化、实现中华民族的伟大复兴，已成为中华民族的百年梦想和强烈追求。从中国近代以来的历史来看，走社会主义道路是中国唯一的出路；走向现代化、实现民族复兴，是中国社会发展的必然趋势。历史的出路和社会的走向集中到一点，就是通过社会主义道路实现中国现代化、实现中华民族的伟大复兴。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持社会主义的基本原则和要求，立足于初级阶段的基本国情和新时代基本特征，形成了实现社会主义现代化的新理论、推进中华民族伟大复兴的战略部署。

理论是行动的先导，行动是实现理论的途径。十九大报告还提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的十四条基本方略。实践没有止境，理论创新也没有止境。我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新。与时俱进是马克思主义的理论品质，是马克思主义政党的理论品格。在新的历史起点上，中国共产党面临新的历史任务，需要实现党的指导思想的与时俱进，用新的思想指导新的实践，取得新的伟大胜利。